154

155

PLINY : NATURAL HISTORY

se tendit longitudinem inplens 1 quamdiu nodi pervia
patent fistula3 cum vero concreti ademere transitum,
repercussa erumpit ab ima sui parte iuxta priorem
nodum alternis laterum semper inguinibus, ut dictum
est in harundine ac ferula, quorum dexterum ab imo
intellegitur articulo, laevum in proximo, atque ita‘per
vices. hoc vocatur in vite gemma cum ibi caespitem
fecit, ante vero quam faeiat, in concavo oculus et in
cacumine ipso germen. sic palmites, nepotes, uvae,
folia, pampini gignuntur; mirumque firmiora esse in
dextera parte genita.

Hos ergo in surculis nodos, cum seruntur, medios
secare oportet ita ne profluat medulla. et in fico
quidem dodrantales paxillis ² solo patefacto seruntur
sic ut descendant quae proxima arbori fuerint, duo
oculi extra terram emineant (oculi autem in arborum
surculis proprie vocantur unde germinantur ³). hac de
causa et in plantariis aliquando eodem anno ferunt
quos ⁴ fuere laturi fructus in arbore, cum tempestive
sati praegnates inchoatos conceptus aliubi pariunt.

ita satas ficos tertio anno transferre facile: hoc pro

¹ Mayhoff: inpellenti.
² lan : taxilli (paxilli cd. Vat. Lat. 3561, 7⁷⁵· 2).
ἶ [Ιοίοί31ἰ .ᾳὶιᾷ germinantur] qloes. ? 11 armmqlon.

1 0()

