254

255

257

258

PLINY: NATURAL HISTORY

Ergo opera ι taleas olivarum ponere ipsasque oleas
interi-adme, rigare prata aequinoctii diebus primis,
cum herba creverit in festucam arcere aquas, vineam
pampinare (et. huic lex sua, cum pampini quattuor
digitos longitudine expleverint—pampinat una opera
iugerum), segetes iterare (saritur dicbus xx). ab
aequinoctio sartura nocere et vineae et segeti
existimatur. et oves lavandi hoc idem tempus est.

A vergiliarum exortu significant Caesari postridie
arcturi occasus matutinus, ιιι id. Mai. fidiculae
exortus, xu kal. Iun. capella vesperi occidens et in
Attica canis. xl kal. Caesari Orionis gladius occidere
incipit, iv non. Iun. Caesari et Assyriae aquila vesperi
oritur, vn id. arcturus matutino occidit Italiae, lv
delphinus vesperi exoritur. xvn kal. Iul. gladius
Orionis exoritur, quod in Aegypto post quadriduum.
Χι kal. eiusdem Orionis gladius Caesari occidere
incipit; vm kal. vero Iul. longissimus dies totius anni
et nox brevissima solstitium conficiunt. in hoc
temporis intervallo vincae pampinantur, curatur ut
vinea vetus semel fossa sit, bis novella; oves
tondentur, lupinum stercorandi causa vertitur, terra
proscinditur, vicia in pabulum secatur, faba metitur,
dein cuditur.

Prata circa kal. Iun. caeduntur, quorum facillima
agricolis cura ac minimi inpendii haec de se postulat

350

