43

45

PLINY: NATURAL HISTORY

argillon vocant candidam argillam qua in Megarico
agro utuntur, sed tantum in umida frigidaque terra.
illam Gallias Britanniasque locupletantem cum cura
dici convenit.

Duo genera fuerant, plura nuper exerceri coepta
proficientibus ingeniis: est enim alba, rufa, colum-
bina, argillacea‚ tofacea, harenacea. natura duplex,
aspera aut pinguis: experimenta utriusque in manu.
usus aeque ¹ geminus, ut fruges tantum alant aut
eaedem et pabulum. fruges alit tofacea, albaque
si inter fontes reperta est, ad infinitum fertilis, verum
aspera tractatu3 si nimia iniecta est, exurit solum.
proxima est rufa, quae vocatur acaunumarga, inter-
mixto lapide terrae minutae, harenosae. lapis con-
tunditur in ipso campo, primisque annis stipula
difficulter caeditur propter lapides. inpendio tamen
minima levitate dimidio minoris quam ceterae
invehitur. inspergitur rara; sale eam misceri
putant. utrumque hoc genus semel iniectum in
L auno< valet ct frug-um et pabuli ubertate.

Quae pingues esse sentiuntur, ex his praecipua alba.
plura eius genera: mordacissimum quod supra dixi-
mus. alterum genus albae creta argentaria est;
petitur ex alto, in centenos pedes actis plerumque

¹ Deilessen : manus usacque aut sim.

 

⁸ Celtic aqaunum, ‘ stone '.

30

