137

138

139

PLINY: NATURAL HISTORY

et Grac-eae atque castaneae a kal. Martiis ad idus
easdem. <alic-i et genistae circa Martias kal. hanc in
siccis semine, illam in umidis virga seri diximus.

Est etiamnum nova inserendi ratio, ne quid
sciens quidem praeteream quod usquam invenerim,
columellae excogitata, ut adfirmat ipse, qua vel
diversae ineociabilesque arborum naturae copulentur,
ut fici atque oleae. iuxta hanc seri ficum iubet non
ampliore intervallo quam ut contingi large possit
ramo oleae quam maxime sequaci atque oboeditum,
cumque omni interim tempore edomari meditatione
curvandi3 postea fico adepta vires, quod evenire
trimae aut utique quinquennii, detruncata superficie
ipsum quoque deputatum et, ut dictum est, adraso
caoumine defigi in crure fici, custoditum vinculis ne
curvatura fugiat. ita quodam propaginum insitorum·
que temperamento triennio communem ² inter duas
matres coalescere, quarto anno abscisum totum
adoptantis css-c, nondum vulgata ratione aut mihi
certe satis conperta.

XXXI. Cetero eadem illa de calidis frigidisque et.
umidis aut siccis supra dicta ratio et scrobes fodere

monstravit. in aquosis enim neque amplos neque

¹ JMyhoff: communi cd. Par. Lae. 6797: commune rell.

6 ¹ V. ll. 13; de Arb. xxvi, 2.
9

