65

56

PLINY: NATURAL HISTORY

ceptis adicit equino quod sit levissimum segetes alendi,
prata vero graviore 1 quod ex hordeo fiat multasque
gignat herbas, quidam etiam bubulo iumentorum
praeferunt ou'llumque caprino, omuibus vero asini-
num, quoniam lentissime mandant; e contrario usus
adversus utrumque pronuntiat. inter omnes autem
constat nihil csse utilius lupini segete priusquam
siliquetur aratro vel bidentibus versa manipulisve
desectae circa radices arborum ac vitium obrutis; et
ubi non sit pecus, culmo ipso vel etiam filice
stercorare arbitrantur.

Cato: ‘ Stercus unde facias, stramenta, lupinum,
paleas, fabalia ac frondis iligneam, querneam. ex
segete evellito ebulum, cicutam, et circum salicta
herbam altam ulvamque3 eam substernito ovibus,

bubusque frondem putidam.’—‘ Vinea si macra erit,
sarmenta sua comburito et indidem inarato.' idem-
que: ‘ Ubi saturus cris frumentum, oves ibi
delectato!

VII. N cc non et satis quibusdam ipsis pasci terram
dicit: ‘chctem stercorant fruges, lupinum, faba,
vicia ’ς sicut e contrario: ‘Cicer‚ quia vellitur et
quia salsum est, hordeum, fenum Graecum, ervum,
haecomnia segetem exurunt² et omnia quae velluntur.
nucleos in segetem ne indideris.’—Vergilius et lino
segetem exuri ct avena et papavere arbitratur.

¹ Rufi-ham ε graviore et.
¹ exsugunt Cato.

⁰ XXXVII. 2. XXX.

⁶ XXXVII. 2. l.

‘ fato hae ‘ suck up ’ or ⁸ drain '.
θ Especially olives.

