33¹»

331

332

PLINY: NATURAL HISTORY

plagae arborum vitiumve3 hic oleae timeatur
vergiliarum quatriduo, hunc caveat insitor calamis
gemmisque inoculator. de ipsa regionis eius hora
praemonuisse conveniat. frondem medio die, ar-
borator, ne caedito. cum meridiem adesse senties,
pastor, [aestate]¹ contrahente se umbra, pecudes a
sole in opaca cogito, cum aestate pasces, in occi-
dentem spectent ante meridiem, post meridiem in
orientem3 aliter noxium, sicut hieme et vere in
rorulentum educere [nec contra septentrionem
paveris supra dictum] 2: clodunt ³ ita lippiuntque ab
adflatu et alvo cita pereunt. qui feminas concipi voles,
in hunc ventum spectantes iniri cogito.

LXXVII. Diximus ut in media linia designaretur
umbilicus. per hunc medium transversa currat alia:
hacc erit. ab exortu aequinoctiali ad occasum aequi—
noctialem, et limes qui ita secabit agrum decumanus
vocabitur. ducantur deinde aliae duae liniae in
decussem⁴ obliquae, ita ut ab septentrionis dextra
laevaque ad austri laevam dextramque ⁵ descendant.
omnes per eundem currant umbilicum, omnes inter
se pares sint, omnium intervalla paria. quae ratio
semel in quoque agro ineunda erit vel, si saepius
libeat uti, c ligno facienda, regulis paribus in tym-
panum exiguum sed circinatum adactis. ratione

¹ Ναί. Jhmyhoff.

² Gloss. secl. JInyhvff.

³ lsdd. (cluduntur Mayhoff) : eludantur ant clodantur.
⁴ decusscm li'arminqlon: decussis aut eim.

⁵ Rackham: dextram ac laevam.

⁸ This is not the case.

306

