211

213

PLINY: NATURAL HISTORY

protinus a vindemia putari et lassas etiamnum fructu
edito inprobatur. putatae rursus alligentur alio
loco, namque orbitas vinculi sentiunt vexatione non
dubia.

Traduces Gallicae culturae 1 bini utrimque e²
lateribus, si par³ quadrageno distet spatio, quaterni,
si viceno, inter se obvii miscentur alliganturque una
conciliati, virgultorum comitatu obiter rigorati qua
deficiant, aut si brevitas non patiatur ipsorum,
adalligato protenduntur in viduam arborem unco.
traducem bimum praecidere solebant—onerat⁴ enirn
vetustate ; melius donare tempus ut rasilem ⁵ faciant,
si ⁶ largiatur crassitud03 alias utile toros futuri
draconis pasci.

Unum etiamnum genus est medium inter hoc et
propaginem, totas supplantandi in terram vites
cuneisque findendi et in sulcos plures simul ex una
propagandi, gracilitate singularum firmata circum-
ligatis hastilibus, nec recisis qui a lateribus excurrant
pampinis. Novariensis agricola, traducum turba non
contentus nec copia ramorum, inpositis etiamnum
patibulis palmites circumvolvit; itaque praeter soli
vitia cultura quoque torva fiunt vina. alia culpa

¹ ¹hsayhoff (Gallica e cultura¹ Silliq) : cultura.

ἰ Εῐίηαῗῇοὲἷιζῗῦ. ⁶ oneratur? Warminqton.

⁵ Urlichs: transilem. ⁸ Edd.: ni.
140

