200

21⁵1

202

PLINY : NATURAL HISTORY

quoque laudatiora summis sicut uberiora imis: adeo
excelsitate proficitur. hac ratione et arbores eligun-
tur: prima omnium ulmus, excepta propter nimiam
frondem Atinia, dein populus nigra, eadem de causa,
minus densa folio ; non spernunt plerique et fraxinum
ficumque, etiam oleam si non sit umbrosa ramis.
harum satus cultusque abunde tractatus est. ante
xmtv1 mensem attingi falce vetantur; alterna servan-
tur bracchia, alternis putantur annis, sexto anno
maritantur. Transpadana Italia praeter supra dictas
cornu, opulo‚ tilia, acere, orno, carpino, quercu
arbustat agros, Venetia salice propter uliginem soli.
et ulmus detruncata media in tria ramorum scamna
digeritur, nulla fere viginti pedum altiore arbore.
tabulata earum ab octavo pede altitudinis dilatantur
in collibus siccisque agris, a duodecumo in campestri-
bus et umidis. meridianum solem spectare palmae
debent, rami a proiectu digitorum modo subrigi,
tonsili in his tenuium quoque virgultorum barba, ne
obumbrent. intervallum iustum arborum, si aretur
solum, quadrageni pedes in terga frontemque, in latera
viceni; si non aretur, hoc in omnis partes. singulis

denas saepe adnutriunt vites, damnato agricola

138

