112

113

PLINY: NATURAL HISTORY

subigi iubet idque interponi et circumlini. ex iis
quae commentatus est facile apparet illa aetate inter
lignum et corticem nec alio modo inserere solitos aut
ultra latitudinem duum digitorum calamos demittere.
inseri autern praecipit pira ac mala per ver et post
solstitium diebus L et ¹ post vindemiam, oleas autem
et ficos per ver tantum, luna sitiente‚² praeterea post
meridiem ac sine vento austro. mirum quod non
contentus insitum munisse ut dictum est, et caespite
ab imbre frigoribusque protexisse ac mollibus bifido·
runi viminum fasciis, lingua bubula—herbae id genus
est—insuper optegi iubet eamque inligari opertam
stramentis: nunc abunde arbitrantur paleato luto
fasciari³ libro duos digitos insito exstante.

Verno inserentes tempus urguet, incitantibus se
gemmis praeterquam in olea, cuius diutissime oculi
parturiunt, minimumque suci habet sub cortice, qui
nimius insitis nocet. punica vero et ficum quaeque

114 alia sicca sunt recrastinare minime utile. pirum vel

florentem inserere licet et in Maium quoque mensem
protendere insitiones. quod si longius adferantur
pomorum calami, rapo infixos optime custodire sucum
arbitrantur, servari inter duos imbrices iuxta rivos vel

¹ et add. Hardom'n.
² Helles-<en ε sitiente, hoc est sicea.
³ Book-,ham (fasciato Ian); farcire.

78

